IUT de Lannion
BUT Informatique
3ème année

Consignes pour la réalisation du portfolio en 3e année
Équipe enseignante de 3ème année : Sophie Girard, Anne-Isabelle Llanta, Fabienne Milet et
Raphaël Durand (conception des supports de cours).
Maintenant que l’année universitaire a commencé depuis plusieurs semaines, l’équipe
enseignante du portfolio vous apporte quelques précisions sur les modalités du portfolio pour
cette année.

Objectif :
Tout d’abord, l’objectif du portfolio n’a pas changé !
Vous devez mettre en valeur vos compétences à l’aide d’un support qui vous permet de faire
la synthèse des 6 compétences du BUT Informatique.
Vous avez eu jusqu’à présent deux années complètes à l’IUT (cours / Saé / projets) et une
expérience en milieu professionnel en 2ème année, soit avec un stage, soit avec une alternance.
Tous ces éléments doivent vous aider à construire votre portfolio.

Volume horaire et planning des séances :
Concernant le travail à faire, vous n’avez que 2 heures de TD au semestre 5 pour créer,
améliorer et construire votre portfolio.
La deuxième heure de cours aura lieu la semaine du 17 novembre. Cette séance vous
permettra de continuer votre travail. Vous n’aurez plus d’autres heures de préparation en
cours. Le reste du travail devra se faire en autonomie.

Planning des séances

Durée de la Contenu de la séance
séance
Semaine du 29 septembre 1h TD
Présentation des consignes et début du
2025
travail
Semaine du 17 novembre 1h TD
Suite du travail
2025
Semaine du 12 janvier 2026
3h TD
Evaluation orale du Portfolio
Oral individuel de 5 minutes

P a g e 1|4

Type de réalisation :
Votre portfolio doit être le reflet de votre personnalité et de vos compétences. Pour le réaliser,
nous vous recommandons fortement de vous investir pour :
-

-

Reprendre le site personnel que vous avez fait en 1re année en portfolio et
l’améliorer
ou
Créer un nouveau site

Autres suggestions possibles pour présenter votre Portfolio (à insérer dans votre site ou pour
accompagner votre site) :
-

Construire un poster (format A4 ou A3)
Créer une carte mentale (par exemple avec Xmind)
Créer un calendrier « Les Dieux du BUT »
Compléter le profil LinkedIn avec la section compétences (à développer réellement si
vous choisissez cette option)
Tout autre support qui vous permet de valoriser vos compétences

Partie technique pour un site :
Dans le cas où vous décidez de faire un site, et quelle que soit votre parcours (A ou C), il est
judicieux de le construire en HTML/CSS. L’utilisation d’un outil CMS pour faire votre site
(WordPress, Wix, etc.) n’est pas la plus pertinente à votre niveau d’études.
IMPORTANT : après discussion, lors de l’évaluation en janvier, l’équipe pédagogique a décidé
de vous attribuer une légère pénalité si votre site n’est pas fait en HTML/CSS.

Création d’un CV amélioré :
Attention à ne pas tomber dans le piège de faire un CV classique. Ici c’est un CV de
compétences avancé qui vous est demandé. Tout doit être orienté sur les 6 compétences du
BUT Informatique à l’aide des preuves et expériences (exemples STAR) que vous avez
archivées avec vous.
Ainsi, vous mettez principalement en valeur les 6 compétences du BUT Informatique. Vous
êtes aussi invités à davantage valoriser les 3 compétences spécifiques de parcours. Pour les
alternants, vous avez la possibilité de focaliser encore plus sur ces 3 compétences de parcours
en capitalisant sur vos périodes en entreprise. Pour les étudiants en formation initiale, vous
faites au mieux avec le stage de 2e année et avec d’autres ressources personnelles (travail
associatif, etc.). Le plus important est que le travail demandé ici reflète votre personnalité, vos
goûts, votre sensibilité vis-à-vis des 6 compétences.

P a g e 2|4

Adéquation projets / compétences :
Dans votre réalisation, vous pouvez choisir votre « entrée » dans le portfolio selon votre
affinité. Ainsi, par exemple, vous pouvez tout à fait présenter un projet (ou plusieurs) dans
une compétence (voie 1), ou alors décider de panacher un projet sur plusieurs compétences
(voie 2). Cela dépendra de votre ressenti, de votre parcours (A ou C), de votre cursus (FI ou
alt) et de ce que vous voulez valoriser.
Exemple :
-

Voie 1 : dans l’arborescence de votre portfolio, la compétence est au premier niveau
puis il y a une déclinaison des projets/travaux/réalisations au deuxième niveau
Voie 2 : inversion de l’arborescence par rapport à la voie 1 (projet au premier niveau
et les compétences sont décrites au deuxième niveau)

Attention : contrairement à la première année, vous n’êtes pas obligés de faire apparaître une
arborescence aussi « scolaire » et détaillée avec les intitulés complets du programme national
du BUT Informatique. Ici, vous êtes invités à faire seulement apparaître les mots-clés du
programme, par exemple sous la forme de balises, au niveau des projets et/ou des
compétences que vous voulez valoriser.
Voici la liste des mots-clés en lien avec chaque compétence :
-

Compétence 1 : réaliser
Compétence 2 : optimiser
Compétence 3 : administrer
Compétence 4 : gérer
Compétence 5 : conduire
Compétence 6 : collaborer

Evaluation :
L’évaluation se fera lors d’un unique créneau de 3 heures au début du semestre 6. Elle aura
lieu la semaine du 12 janvier 2026.
Votre travail consiste à présenter individuellement à l’enseignant.e votre portfolio sur une
durée de 5 minutes.

Vous n’avez pas de diaporama à présenter lors de l’évaluation. Seul votre portfolio est
évalué.

P a g e 3|4

Voici un exemple d’évaluation qui peut vous être proposé par votre enseignant.e :

Vous présentez votre support, uniquement le travail demandé cette année (= pas de
diaporama), au moment où l’enseignant passera vous voir. Vous aurez d’abord à
argumenter sur les 6 compétences du BUT informatique de manière générale (environ 1
min), puis vous focaliserez le reste de votre discours sur les 3 compétences de la 3 e année,
en évoquant par exemple les projets réalisés et les travaux effectués en entreprise si cela
vous concerne.
Dans les dernières secondes, vous êtes invités à faire une ouverture sur l’après-IUT
(poursuites, d’études, insertion professionnelle, etc.). Si vous voulez montrer l’adéquation
de la formation de BUT Informatique avec l’après-IUT, ce sera un bonus, mais vous n’y êtes
pas obligés.

Pour conclure, vos enseignants respectifs de groupes sont à votre écoute en cas de questions
complémentaires.
Bon travail à tous,

L’équipe enseignante du portfolio

P a g e 4|4

